# 第一部分 歷史與發展的視角

## 變化中的范式：過去與現在的組織模式

人類的的進化遵循不同階段,並非像樹木一樣不斷生長,而是以"突變"的形式來進化

伴隨人類意識到每一個新階段,人類的合作能力也實現突破,同時出現了新的組織模式

每一種模式都有其甜蜜點和適合的環境
每一種模式也都有其陰暗面
- 橙色：
  - 貪婪
  - 過度消費

人類進化是加速的,有生之年可能還能看到綠色後的階段

## 紅色

### 反應,紅外範式

時間：10-5萬年前
人數：幾十個人(超過這個數量,就會變得糟糕)
意義：人類發展最初階段
處理複雜關係能力：有限
自我認知：人們並不將其自身視為獨立於他人或環境
現代人類發展階段：新生嬰兒期
特性：

- 稱謂：樂土
- 極高的謀殺率
- 覓食是生存的基礎
- 不需勞動分工
- 沒有所謂組織模式
- 沒有長者或是首領來領導

### 魔幻,紅外範式

時間：約1萬年前
人數：幾十個人(超過這個數量,就會變得糟糕)
意義：小家庭紐帶到數百人部落宗族的轉變
處理複雜關係能力：
自我認知：自我已從生理和情感上與他人分開,但仍堅持自身是宇宙中心
現代人類發展階段：3-24 個月
特性：

- 因果關係被笨拙地理解
- 部落儀式遵循長者
- 認知還沒有抽象和分類,對龐大數字沒有概念
- 組織在此階段仍未存在

### 衝動,紅色範式

時間：10000 年前
人數：百至萬
意義：首次出現"組織生活"
處理複雜關係能力：
自我認知：
- 自我為中心
現代人類發展階段：
- 部落社會
- 監獄
- 暴力街區
特性：
- 世界的硬通貨是武力
- 自我意識分化
- 角色分化
- 適合敵對環境

## 琥珀色

### 服從,琥珀色範式

時間：
人數：
意義：部落社會到農業社會
- 多數古文明
- 現代官僚體制
- 殖民體系
處理複雜關係能力：
自我認知：
- 道德為中心
- 能夠領會
  - 因果關係
  - 時間推移
- 在社會中獲得歸屬感

現代人類發展階段：
- 現代大多數成年人的階段
- 大概是健康成長的 5-6 歲後

特性：
- 群體的規範和規則
- 善惡二元論
- 排擠少數
  - 賤民
  - 同性戀

突破：(紅色->琥珀色)
- 比起紅色,可以看到更遠 -> 做出更長遠的規劃
- 規模與穩定性 -> 迷卻的梗及制度 (超越暴力與實力)
- 狼群 -> 軍隊

## 橙色 
### 成就,橙色範式
最好的決策獲得最高的產出

時間：
- 啟蒙運動
- 科學革命
人數：
意義：
處理複雜關係能力：
自我認知：
- 以世界為中心

現代人類發展階段：
- 大多數領導者
- 跨國公司

特性：
- 擺脫權威
- 獲得理性 -> 啟蒙運動


突破：(琥珀色->橙色)
- 創新
- 責任
- 精英制

## 綠色
### 多元,綠色範式

把平等思維擴展到所有群體(女性,有色人種)
此前都是認為非我族類,或是沒有能擴展所有的人權和平等思維

現代人類發展階段：
- 後現代學術思想
- 社會運動
- 非營利組織
- 某些公司
  - ex
    - 西南航空

特性：
- 從橙色的自上而下,轉為自下而上

極端平等主義是死胡同

突破：(橙色->綠色)
- 授權(ex. 西南航空的地面人員可以直接幫助旅客解決問題)
  - 特色
    - 服務型領導思維
      - 下屬投票選擇領導者
- 價值驅動的文化以及有感召力的宗旨
- 多利益相關者的視角  
  - 企業社會責任

## 1.2章 關於發展階段
沒有哪個更好
只有哪個更適合當前情況

躍遷後對其他人降維打擊

人或是社會並不會一個時間只有一種層次
而是多個層次並行的

人類發展有很多層面,而人並不一定都是在同一個維度發展


进步,因为摒弃陈规并且试验新的世界观需要极強的勇气
同时在一段时间里,任何事情都显得不确定且令人困惑过程也许是孤独的,
因为我们有可能会失去,与家人及朋友的亲密关系,他们不再与我们有关。
成长到新的意识状态总是一个
高度个性化、独特甚至有点神秘的过程,不能强加于任何人。即便他人揣着最好
的意愿,也不能强求任何人在意识上发生进化―一这对教练和顾问来说是一个残
酷的事实,因为他们希望通过信念和说服的力量帮助组织的领导者接受更复杂的
世界观。

我们能做的只是创造一个建设性的有利于向更高阶段发展的环境,如果
一个人身边的同伴都用一种更复杂的视角来看世界,同时他又能在足够安全的氛
围里探索内心的冲突,那么他在意识状态上产生“飞跃"的机会就会高得多。

---------
組織運作的階段由其領導人決定

## 1.3章 進化－青色
馬斯洛的需求層次理論：
- 自我實現,還有下一層 -> 自我超越自我超越

綠色之前的階段 -> 一階意識
青色之後 -> 二階意識

一二階差異：
- 一階
  - 以自我為中心
  - 以自我為中心的價值觀
  - 以自我為中心的行為
- 二階
  - 意識層面進化

### 調幅自我的恐懼

每一次转变都出现在我们能够到达一个新的制高点并以更广阔的视角来认识
这个世界的时候。就像鱼一样,只有当它跃出水面时才能看到水。获得一个新的
视角需要我们从那些曾经占据全部生命的东西中抽出来。举例来说,当拥有冲
动-红色世界观的人内化了规则意识不再只是放任地满足其自身需求时,他们
就进化到了服从-琥珀色范式;向成就-橙色范式的转变则发生在琥珀色个人不
再一味认同群体规则的时候:而当我们学会不再执著于自我的时候,才有可能迈
向进化青色的范式。

通过保持一定的距离来观察自我,我们就能发现自我是如何利用恐惧、野心和欲望来操纵生命的。我们也就能学着弱化自己对于控制、假面与迎合的需求;我们不再混同于个人的自我,并且不再让自我的恐惧条件反射式地控制自己的生活。
在这个过程中。我们将留出空间去倾听他人的智慧以及自己内心的声音。

在進化-青色階段,我們跨越了生活在匱乏/富足的二元對立,並減少自己控制人和事的心理需求

我們開始相信,即使發生意外或犯錯,事情仍會往好的方向發展

-> 不過分苛責

### 以內在正當性為指南

当混同于自我时,我们就会被外部因素驱赶着做决定―一在乎他人会怎么想
或者可以取得什么样的成果。在冲动-红色人群的眼中,一个好决策意味着能让
我得到想要的东西。对于服从-琥珀色来说,所做的决策必须符合社会规范,不
被个人所在的家庭、宗教或者社会阶层认同的决定往往会引发罪恶感和羞耻感。
在成就橙色的世界观中有效性和成功是制定决策的衡量标准,而在多元一绿
色范式中,判断的标准又变成了归属感与和谐性。
而在进化-青色范式中制定决策的衡量标准由外部转移到了内部。现在我
们关注的是内在正当性:这个决定是正确的吗?我对自己够真实吗?这与我所感
受到的内在召唤相一致吗?我是在服务世界吗?随着自我恐惧的减少,我们就有
能力不去绞尽脑汁权衡所有的可能结果而作出看似有风险实则与自己的内心信
念有共鸣的决定。

他人的认可、成功、财富以及归属感被视为令人愉快的体验,但同时它们也
是诱惑自我的陷阱。与前几个阶段有所不同,在进化青色阶段,这种排序被翻
转了:我们不靠追求认可、成功、财富和归属感来过日子,我们选择好好地生
活,而认可、成功、财富和爱或许只是其副产品。

### 生活是一场逐步展开的旅程
在前几个发展阶段,对爱、认可和成功的追求缓慢而坚定地塑造着我们的生
活,直至生命的终点,诗人梅·萨顿(MayStn曾经将此形容为“戴着他人
的面具”。在青色阶段,我们朝向内在正当性的旅程激发了一些灵魂去探寻我是
谁以及什么才是人生目的等问题。人生的终极目的不是成功或者被爱,而是能够
最真实地表达自己活出真实的自我,尊重自己的天赋与使命,并且服务于人类
以及我们的世界。在青色阶段,生命被看作是一段个人与集体朝向我们真实本质
不断发展的旅程。

關鍵：
- 收起小我 -> 讓大我戰勝小我

### 基于优势而非填補劣勢
当我们为人生设立的目标与内在的深层自我毫无关联时,当我们戴着面具想
努力成为他人时,我们就无法汲取到自我的力量。不可避免地,我们就会发现自
己有所缺失,于是投入大量的精力去试图克服自身的弱点,或者为了没能成为自
己想成为的人而自责或者怪罪别人。
当把生命看作一场迈向自己真实本质的旅程时,我们就能更加溫和、更加实
际地看待自身的局限性并且能与它们和平共处。生命并没有要求我们成为异于
自己内在的任何模样。我们可以试着少关注一些身边的人或环境的错误与缺失,
而将注意力转移到当下有什么是美好和有潜力的:我们能够用同理心和欣赏来代
替评判。心理学家们也在讨论从填补缺失的范式转变到发挥优势,这种转变正逐
渐在不同的领域内产生深远的影响比如从管理到教育,从心理学到医疗保健
切都基于这样的前提:作为人类,我们并不是那些有待解决的问题,而是
等待绽放的潜能。

### 超越理性的智慧
为了找到能产生最佳成果的决策橙色阶段推崇理性为王,这一点无人质
疑。除了事实和逻辑推理其他的任何洞见都是“非理性”的,必须加以摒除。然
而讽刺的是,橙色组织对结果的孜孜以求却常常遮蔽了它们看清现实真相的能
力。在用来帮助作出复杂决策的大量信息中。我们不能觉察到那些与自身世界观
不一致的信息,或者也意识不到一些与自我投射出的(自己也相当执著的)未来
蓝图不相符的信息。往往整面墙都被写满了而人们却对这些线索视而不见(或
者不敢讲出来)。由于进化-青色组织并不过于执著结果,它们也就可以相对容
易地接受现实中有时令人不快的真相,只有这样,信息和数据才能够更加精准地
辅佐理性思考。

### 追求完整性
在人类的旅程中,打破对小我的认同是迈向解放的一大进步,然而这个过程也伴随着分离。
处于青色阶段的人往往会敏锐地感觉到各种各样的分离已经在很大程度上将自己的生命碎片化了并且让我们付出了太高的代价。
我们用忙碌的自我压制了安静的灵魂的声音我们的文化推崇头脑而忽略身体,我们往往重视阳刚的力量却看轻阴柔的价值我们已经忘却了与所在社区的互动,也失去了与
大自然的內在联結。
青色阶段深切地渴望着完整性,包括统合小我与更深层的自我、脑身心整合、全面培养内在的阴性和阳性力量、人际关系中自我的完整呈现

青色阶段深切地渴望着完整性。包括统合小我与更深层的自我、脑身心的整
合、全面培养内在的阴性和阳性力量、人际关系中自我的完整呈现,并且还要修
复我们与生命及大自然的破碎关系。
转化到青色阶段的过程往往伴随着一种对于超越性精神领域的开放,同时也
能够深刻感知到:在某些层面上我们彼此相互联结,都属于同一个大的整体。
虽然听起来有点矛盾在打破一连串的认同之后,我们尝试着成为完全独立且真
实的自己,但又领悟到我们其实都是世界万有的一部分。

### 人际互动中的完整性
处于进化-青色阶段时,我们能够超越评判与宽容的对立两极。在早期阶段
中,如果与他人持有不同见解我们往往会带着评判与他们相处,坚信自己是正
确的,而他们肯定错了。因此。我们的任务就是去说服、教导和修正他们,甚至
弃之而去。或者我们也能用宽容的名义以及绿色的理想主义来掩饰分歧,同时声
明所有的真理具有同样的正当性。而在青色阶段,我们能够超越这种极端化的做
法并整合非评判的更高真理吗?答案是肯定的我们可以检视自己的信念,发现
它在揭示真相上似乎更为优越。
但同时也能够拥抱他人,因为我们同属于本质上拥有平等价值的人类。

### 对于进化型组织的意义
在本书的11章中我们探讨过历史上次新出现的组织模式都取得了之前
的组织模式所无法想象的成就。许多研究者―-比如克莱尔·格列夫(Clare
Graves)、威廉·托伯特(Williamrbert)、苏珊娜・库克一格鲁特u
Cook-Greu-ter以及基思·艾格尔(KeithEi一经过实证研究揭示了一
种有趣的现象:在既定的组织模式中(比如橙色组织),人们的个人发展阶段越
高,他们的效能就越高。举例来说,托伯特就发现大型企业的CEO所处的发展
阶段在很大程度上决定了公司关键转型项目的成功(而在研究中,进化-青色阶
段的领导者是迄今为止最成功的转型推动者) 5克莱尔·格列夫用不同的方法
得出了相似的结论,他基于每个人最常运用的范式将人们分组,并让他们一起完
成复杂的任务。

由于进化-青色人群正忙于探索自己内在的使命,他们很有可能只与那些拥
有清晰且高贵的宗旨的组织同行。我们可以预见到进化型(青色)组织在决策
必将以此宗旨为指导性原则,而非利润率、增长率或市场份额:并且也能合理地
推断它们将追求完整性和社群建设,从而支持人们在工作中可以完全呈现真实的
自我,同时又能身处充满滋养的关系之中。
以上的推测基于我们所知道的透过青色视角看待世界的个体。值得庆幸的
是,我们现在可以跨越纯粹的头脑推理了,本书的第二部分所讲述的一些组织已
经按照这种范式在运作。第二部分检视了12个非同凡响的先锋组织的架构、实
践及文化,并且详细描述了在现实中进化型组织会长成什么样。如此一来,就能
有一套现成的可供复制、效仿改进的样板来帮助那些有使命感的人去创造令员
工满意的更有灵魂的组织。
## 1.4章

## 佳句

- 所見非所信,所信即所見,你所看見的,不是事物的原貌,而是透過了你的鏡頭