# 第二部分 進化型組織的架構、實踐與文化

## 2.1章 三項突破與一個隱喻

### 新的隱喻,組織是個生命系統

組織是
- 橙色 -> 機器
- 綠色 -> 家庭
- 青色 -> 生態系統/有機體/生命

三個重大突破：
- 自主管理
  - 有效運營關鍵基於同儕關係
  - 不需要層級
  - 不需要達成共識
- 完整性
  - 其他階層鼓勵只帶著"專業"去工作
  - 青色組織鼓勵帶著"整個人"(全人)去工作
- 進化宗旨
  - 有生命並有自己的方向感
  - 組織成員被邀請聆聽和理解

### 研究組織
- AES
  - 能源领域
  - 全球
  - 員工人數：40000
  - 营利性
- BSO/Origin
  - IT咨询
  - 全球
  - 員工人數：10000
  - 营利性
- 博组客(Buurtzorg)
  - 健康医疗
  - 荷兰
  - 員工人數：7000
  - 非营利性
- ESBZ
  - 学校
  - 德国
  - 1500 名学生、员工和父母
  - 非营利性
- FAVI
    - 金属制造
    - 法国
    - 500 
    - 营利性
- 海利根 菲尔德(Heiligenfeld)
  - 精神卫生医院
  - 德国
  - 600
  - 营利性

## 2.2章 自主管理（架構）

为什么那么多人玩命干活,仅仅是为了能够逃离工作奔向迪斯尼?
为什么视频游戏比工作更受欢迎? .....为什么那么多人边工作边憧憬着退休,日复一日,年复一年?
原因既简单又让人心酸。我们已经把工作场所变成了一个不仅没有快乐而且令人泄气的地方,员工只是听命照办,没什么途径参与决策,也没有办法充分发挥才能。相较而言,人们当然更愿意从事那些能让他们感觉在一定程度上有所掌控的活动。

下層為了打破上層而成立工會
上層上層努力打破工會

### 案例：從橙色到青色

護士轉變的過程

-> 博組克的案例

-------------

问题不在于你如何建立更好的规则,而在于你如何支持团队找到更好的解决方案
你如何能够提高团队成员自治的可能性,使他们对上层制定方向的需求减少到最低限度?

------------

让我们以解决难题的团队会议为例,来深入了解一下博组客的会议流程。
房间里没有老板,因此没人可以发号施令或者最后拍板,博组客团队使用的是一种非常精确而又高效的共同解决问题、共同决策的方法。
小组首先选出一名会议引导者,议程基于团队成员希望讨论的议题现场决定。引导者不允许发表任何观点、建议或决定;她只能提问:“你的提案是什么?”或“你提案的理由是什么?”
所有的建议都写在一张白板纸上。第二轮用来讨论、改善和提炼各种提案。

在第三轮中,团队将就该提案做出决定。做决定的基础不是达成共识,只要没人有原则性的反对意见,一项解决方案就可以通过。一个成员不能因为她觉得更喜欢其他的(比如她自己的)方案而否决一项决定。
所有人都一致欢迎的完美方案也许并不存在,如此的追求也会让人筋疲力尽。只要没有原则性反对意见,团队就会通过某项方案,而且大家都清楚如果出现了新的信息,随时可以重新讨论之前通过的方案。
会议流程很优雅地保证了每个人的声音都可以被听到,决策来自集体智慧,而且没有任何一个人可以操控流程,要挟他人,从而把自己的偏好强加于人。

-> 沒有老闆/領導
-> 無法把責任推給老闆

护士们不能把艰难决定推给一个老板,而且当情况愈发紧急、压力大或不愉快时,也没有老板和组织架构中的其他人可以去指责团队知道他们完全拥有解决自己问题的权力和自由度。
学习带着这么多的自由度和责任去工作需要一定的时间,过程中也会常常出现疑虑、丧或困惑,这也是一个自我发现之旅,真正的专业人士就此诞生。
很多护士都惊讶于自己身上发现的前所未有的能量与动力,而他们在原先以传统方式管理的组织中工作时,这些能动性从未被唤醒过。

----------------

作为组织文化的一部分,关于教练工作也演化出几条不成文的规则:
团队有挣扎是正常的,挣扎才能带来学习。共同经历过困难磨炼的团队才能够打造韧性,并发展出深沉的团队意识。
教练的角色不是防止可预见问题的产生,而是支持团队解决问题(并在事后帮助他们回顾成长与收获)。
教练的角色是让团队自己作决策,即使他相信自己知道更好的解
决方案。
教练主要是通过有洞察力的提问及扮演镜子的角色提供观察来支持团队。他帮助团队从博组客的宗旨及照护的全人模式出发来思考他们遇到的问题及解决方案。
出发点永远是在团队内寻找热情、力量和现有的能力。教练呈现对团队的信任,相信他们拥有解决问题所需要的全部能量和资源。博组客区域教练的支持跨度(传统组织中叫做“管理幅度“)很宽,每一位教练平均需要支持00个团组

### 最低限度的職能部門

職能部門:
- 人資
- 法務

青色組織使用最低限度的職能部門
柏祖克7000名員工,職能部門只有 30 人

-> 職能部門會造成工作動力受損

-> 有些自主管理組織會限制職能部門膨脹,以避免出現等機/階層

為什麼組織依賴職能部門：
- 人們通常認為職能部門可以帶來規模經濟效應
  - 規模經濟易被量化
  - 工作動力受損較難
- 職能部門讓領導者更有掌控感

青色組織領導者必須抱有雙重信任
- 一
  - 相信自己不太確定,但有可能收益很大的東西 (不受禁錮的工作積極性)
  - 放棄一個相對確定的東西（規模經濟）
- 放棄職能部門可以當他們掌控一線員工的幻覺

- 無高管團隊,極少會議

傳統金字塔架構：對太少人要求太多,對大多數人期待不足

### 信任取代控制

### 志願者任務組
AES

大組織如何和小組織一樣俱備靈活自主的架構
- 臨時性和永久性任務小組
- 80/20 法則
  - 80 時間用於工作
  - 20 時間用於參加公司內的小組
  - 所有決策來源於第一線
- 相互學習,培養專業外能力
  - 現代師徒制
- 有流動性和靈活性
  - 可以任何時候加入/離開團隊
- 沒有頭銜
  - 擔任領導層的人和底下的人對公司未來要付一樣的責任

现实是,集权的决策者不可能掌握足够的信息来管理公司的具体
事务。但因为集权思想的流行,大多数公司就用他来解决所有问题。
这么做的后果是,权力集中在高层,产生了僵化的层级;员工失去自
由,同时,生产率最终也会降低。
―鲍勃・菲什曼(BobFishman)

--------------------
青色学校:自主管理的学生、老师和家长
今天我们的学校与自主管理的距离可能比大部分其他类型的组织还要更远。
几乎在所有的地方,我们都已经把学校变成了没有灵魂的工厂,每年按每班25
人的批量加工学生。孩子们被视为可以互换的产品单位,需要通过预设的课程表
进行加工。加工周期结束时,符合模子的可以毕业,不符合的则在加工过程中不
断被抛弃。这种体系似乎认为,只有当孩子们安静地坐在向他们不断灌输信息的
无所不知的老师面前时,学习才最有效。不能信任孩子们可以决定自己的学习计
划和设定自己的目标,这些必须由老师们来做但同时,也不能信任老师们,他
们必须有校长、总监、校区、专家委员会、标准化考试和强制性学校项目来严密
监管,以保证他们的工作至少还过得去。

ESBZ

----------------------

## 2.3章 自主管理（流程）

## 2.4章 身心完整（通用實踐）

## 2.5章 身心完整（人力資源流程）

## 2.6章 傾聽進化宗旨

## 2.7章 共同的文化特征
