# 面試
- 團體面試
- 學生面試

## 團體面試

### 團體面試提案說明
此為2023年【 思學堂系統變革孵化器 】團體面試的提案說明,題目中所有人物與情境
皆為虛擬資訊,無需過多考量台灣法規限制。請面試者以題目中的敘述作為背景,進
行解決方案的發想,可自行提出合理的假設。
請於面試日前準備好提案想法(無需提交任何企劃書),屆時你將會與團體面試中同
組夥伴討論交流這個提案想法。

### 提案背景說明
鑲嵌在雲林縣的田野中,坐落著一所偏鄉的小學——思小學,該校僅為周邊稀疏幾個農村的學區服務。
整所小學只有五個班級,兩個班級為高年級,三個班級為低年級,學校採混齡方式,每班的學生數量只有約十個人,這樣的小班教學環境,使師生之間的互動更為深
厚。
然而,思小學最近幾年面臨了一個棘手的問題。由於少子化的衝擊以及政府的規範,目前
思小學僅能開出一年一聘代理老師的職缺;儘管校方努力招募代理老師,每次都進行了好
幾輪的招募,但因為代理老師的月薪僅有約22,000元,且保障也低於正式教師,再加上地
理位置較偏遠,招聘的結果往往都不如人意。即使有幸聘到新教師,由於生活及工作的各
種壓力,他們通常不會選擇留下來。面對這樣流動極高的師資狀況,勢必也影響到了學生
們的學習成效。
身為陳校長新任命的志工顧問團成員,你被賦予了協助尋找解決方案的責任。
在今天的全校教職員工會議中,大家討論到了下學期招募新的代理老師時,可能又要遇到
同樣的困境。陳校長希望能找到長期的策略,以解決招聘困難的問題,並提高新教師的留
任率,從而提供給學生們更穩定的教學品質。
為了實現這樣的願景,陳校長請你將這個問題帶回去思考,並設計可能的方案和計畫。你
需要評估該方案可能動用到的人力、資源以及如何分配。期望在 6/10 與顧問團隊開會時,
能跟夥伴們共享你的方案,討論你的規劃和選擇的原因,希望透過大家的集思廣益,收斂
出更完整、全面的共識計畫。
此外,陳校長並未設定計畫的規模,或是是否需要與其他商家或單位合作的限制。目前僅
知道下學年將會有約30萬的預算可以供此計畫使用,若你的規劃預估會超過此預算,你可
考慮向外界募資,並於計畫中說明你的募款策略及管道。你的提議不僅將為學校帶來創新
的策略,還將有機會為這些孩子們改變未來,建立一個更為穩定的學習環境。
「如何解決偏鄉教育師資的問題?」

組織利害關係人

投入教育超過30年,同樣出身弱勢,期待藉由教育改變孩子們的生命,總是充滿熱忱地
跟小朋友打招呼。負責學校的總體策略規劃、師資招聘、資源分配,以及與外界的聯絡
協調。

陳校長

在思小學服務剛滿5年,專長是教授國語文領域,雖然對孩子們樹立了較嚴格的形象,但
心裡是十分關心他們的。平時負責監督並協調教學事務,包括課程規劃、教師培訓等。

王教導主任

在思小學服務7年,專長是數學教育,總是能用活潑、充滿創意的方式,讓孩子們敞洋在
數學的奧妙世界中,同時也負責學校的行政工作,如財務管理、設施維護。

林總務主任

儘管才剛來到思小學不到1年,卻馬上就透過強大的同理心及溫柔的語氣擄獲孩子們的
心。平時的興趣是烘焙各式各樣的點心,還會帶到學校分給同仁們一起享用!

簡輔導主任

在思小學的第3年,擅長讓孩子們在唱唱跳跳中學會許多英文單字,也讓他們更認識了世
界上其他地方的文化。對設計教案充滿熱忱,還會邀請來自各個學校的老師一起交流。

## 學生面試 

思學堂@SIMFO Academy
學生面試說明

時間:6/10(六)09:00-17:00
地點: 線上 Zoom(會議室連結)
會議 ID:870 4895 6587
密碼:770680
面試階段、時間軸、每階段錄取人數說明
本次面試將分為三個階段:書審、團體面試、個人面試,每個階段皆有所篩選出的人數,本文
件將會針對團體面試、個人面試說明。
當天面試須知
請提前熟悉Zoom面試軟體,並詳閱 Zoom使用須知與教學 ,此文件包含面試連結、注意事
項、操作須知、及相關教學。
團體與個人面試進行方式
以下為團體及個人面試的說明,請面試者務必熟讀面試規則與進行方式,以利後續流程。
注意事項
● 面試前請務必參考「團體面試提案說明」之指示,準備相關資料,以作團面討論時之
依據
● 面試前請先確認麥克風、鏡頭狀況
● 每輪共有40分鐘面試時間,包含 20 分鐘小組討論、5 分鐘將線上以簡報方式報告、10
分鐘的評審 QA、最後 5 分鐘為轉場、評審休息、討論時間
● 進入會議室前,請將姓名改為「面試組別_姓名」,例:面試組別為 A 的王小明,請改
名為「A_王小明」(改名方式請見「學生面試說明」內之當天面試須知)
● 進入會議室後請開啟鏡頭,並於發言時間再開啟麥克風,其餘時間請關閉麥克風。
● 面試當天請確保環境安靜、不吵雜,並在燈源充足的地方進行。
● 如果於該面試時段遇到不可抗因素,如網路斷線、硬體設備故障,還是請盡可能排解
問題並回到會議室,若無法解決請立即聯繫工作人員:0916-229-030
09:00 - 12:00 團體面試
● 面試開始前15分鐘面試者於Zoom大廳報到
● 每輪總共有40分鐘。學生將有20分鐘小組討論、5分鐘將線上以簡報方式報告、10分鐘
的評審QA、最後5分鐘為轉場、評審休息、討論時間
12:00 - 14:00 團面結果通知
● 通過團體面試者會於 14:00 前電話與Email通知,請學員務必留意電話與電子信箱,若
至14:00 無任何電話聯繫即代表未通過團體面試,我們會再以Email通知。
14:00-16:00 個人面試
● 預計於 14:00-16:15 之間舉行,每位面試者會有特定的面試時段。
● 面試總時長約 23 分鐘,前 15 分鐘為面試者於 Zoom 大廳報到,後 8 分鐘為正式面試
時間,面試完成後請直接下線退出會議。
我們將於 6/14 公布最終錄取名單。

##