# General 問題

## 
- 一般來說工程師轉 PM 很少
  - PM 能力比較雜,比較綜合
  - PM 不適合 junior 的人做
    - 需要很多軟實力
      - 溝通
      - 專案管理
    - 很難在面試時候就有這個能力
    - 內轉的話蠻好的
    - 以前會有 QA/客服 轉 PM
  - 跟每個人都有交流
  - XREX 的話 Peter 是好主管
    - XREX 資源不足,大家想做的太多
    - XREX 比較多是獨立運作,沒有帶
      - 如果我轉的話本身可能會需要 PM 去帶
    - 有些轉會先到中間職位 (ex. PMO)
  - 如果以創業為導向可能關注點,會在意交流
  - XREX 本身沒有 scrum
    - 但因為 fintect 本來就是要很小心
  - 要有 data tracking
  - 要有幾個專案合理 -> 應該要每個專案都跟自己的 scrum 關係
- PM vs PJM
  - 台灣都是 PM 兼 PJM 
    - 大部分公司
  - PM 有目標並且對產品負責
    - CORE 會顧
      - 基礎建設 -> 工程導向
        - 在地化
          - KYC
          - 語言
          - 通知
      - 使用者
  - PJM 在意 output
    - 資源
    - 時程
    - 要不要砍 scope
    - 白牌 -> 時程/scope 明確,不需要以產品發想為出發點


-----

先定 Q 的目標
已經規劃好 CORE 的東西
卻要去接別人做好一半的東西
對 senior 來說是很難的

-----

- 職涯轉型：
  - 在進入 PM 是否有進行特定的轉職過程或是接受相關的培訓？
  - (一開始公職轉 shopline)
  - 資管,但去做的前幾分都是跟重溝通的工作
  - 三個圈圈,必須要先有一個
  - 一開始做 AM (Account Manager) -> 客戶關係管理
  - 當初在 shopline 是要複製香港的成功經驗到台灣 (台灣還只有 20 個人)
  - 在自己公司轉 PM 比較是
- 角色與責任：
  - 在 PM 角色中，最重要的責任是什麼？
  - 您認為一個出色的 PM 應該具備哪些關鍵技能和特質？您如何努力發展和提升這些能力？
- 產品策略與規劃：
  - 在您的職業生涯中，您是如何制定和執行產品策略的？有沒有什麼方法或框架可供您分享？
  - 在規劃和設計產品時，您如何與團隊合作？
  - 您如何管理不同利益相關者的期望和需求？
  - A: 關於自我驅動
- 產品開發與交付：
  - 您如何確保產品開發順利進行？請分享您在管理專案時所使用的方法或工具。
    - 對於小且快速的產品要怎麼去寫文件
  - 在面對不同的挑戰和限制時，您如何做出良好的決策並確保產品交付符合預期？
- 職業發展與成長：
  - 在您的職業生涯中，有哪些事情對您的成長和發展產生了重大影響？
  - 身為 PM 該如何持續學習和保持競爭力？
  - 您有什麼建議或指導可以給那些希望轉職成 PM 的工程師？

------



------

怎麼樣建立工作流程：
- 必須要在其他團隊有自己習慣和覺得好的工作流程
- 文件也是一樣 -> 看 Peter 寫的文章

必須也要公司贊同且支持
- 通常 junior 不用太在意
- 要問很多其他人的意見

一開始做東西的時候並沒有判斷的方法

產品三眼怪是長久的磨合

工具用大家都習慣的,
可以直接用 calendar 拉時程
如果要真的做得好,要用專門的工具 -> 還是要專門的工具
有實體討論一定比丟文件還好

如果只是要 Delever 東西快,就可以直接叫大家聽你的

-----

以前雖然 shopline 台灣是第一個 PM
但可以參考香港經驗

通常會 delay

-----

有敏捷開發的經驗在後面面試有幫助
大家都是 waterfall
以前的公司都號稱敏捷
但實際上都沒有敏捷
敏捷需要基礎建設 -> data tracking / 小規模給用戶測試
-> 前提： scrum team 密集,不會被調

金物流開發 -> water fall -> 不需要試水溫 (敏捷)
- scope 小
- 可以快速驗證

有開會不代表敏捷

XREX 沒有 data tracking

BenBen 之前公司有做敏捷

-----

以台灣來說工程師地位比 PM 高
PM 很多時候都是 support 的角色
日本是文組大,工程師小 -> marketing/sales
外國是產品團隊聲量大

-----

在 PM 角色中，最重要的責任是什麼？
- PM 要去調整資源,跟其他人吵架
- 美國的工程師

台灣是硬體出發,專案管理而非產品管理,有點被當傳聲筒
再加上台灣軟體公司都偏小

台灣 PM 缺真的還好

工程師轉 PM 成功案例

推薦文章：
- https://citysite1025.medium.com/%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%88%90%E7%82%BA%E4%B8%80%E4%BD%8D%E7%94%A2%E5%93%81%E7%B6%93%E7%90%86-product-manager-80f8234389f6
- https://medium.com/finn-tech-life/%E6%96%B0%E5%89%B5%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%BD%89%E8%81%B7pm-4ba47b93a58a

專業技能, 先多做幾年工程師再轉 PM, 會有更多籌碼
要看
兩三年經驗會更能說服別人

-----

閃電咖啡

-----