【本书导读＆精选金句（连载）】
导读：揭示人们的无知真相，阐释信息时代思维方式的误区，直指信息技术对自我认知的误导！解读快速制胜的学习方法，让你了解学什么、怎么学，可以更富有、更幸福！教你如何充分利用现有的技术，在终身学习的过程中，收获更多的知识红利！对所有网络时代的人而言，这本书都是一记警钟，让你重新审视自己，评估求知的过程！作者威廉·庞德斯通是美国极具思想性和影响力的超级畅销书作家，曾获得两次普利策奖提名。在《知识大迁移》中作者进行了大量的科学研究和全国性调查，使本书在专业性、科学性上无可挑剔。
- 【1】最缺乏知识和技能的人反而最无法认知自己的这种欠缺。这一现象后来被称为“邓宁-克鲁格效应（the Dunning-Kruger effect，简称“达克效应”）。
  - 愈無知的人愈自信！如何避免陷入達克效應、高估自身的能力？
    - https://www.managertoday.com.tw/glossary/view/159? 
- 【2】学习者必须掌握足够多的事实，才能对自己掌握的知识及其欠缺部分心中有数。只有这样，他才能免受达克效应的影响，也只有这样，他才能借助谷歌补上自己所欠缺的部分。
- 【3】重大的风险倒不在于互联网让我们知之甚少，或是接收到了错误的信息。相反，重大的风险在于，它有可能令我们陷入“元无知”（meta-ignorant）状态，也就是说，无法意识到自己无知的状态。
- 【4】人不可能记得住所有事。无须有意识的干预，大脑会自然地对记忆进行分类。显然，大脑能认识到，对容易获取的信息没太多必要都存储起来（在需要知道鸵鸟眼球有多大之前，你恐怕要等上很长时间）。因此，人们以为事实被归档了，其实事实大多被遗忘了。这种现象现在有了名字——谷歌效应，意思是能在网上找到的信息，大脑会自动遗忘。
- 【5】将知识外包给数字共享平台（digital commons）是21世纪的重大叙事之一。无论你自己掌握哪些专业知识，云端都已经知道了，或是很快就会知道。网络的知识更新速度比你更快，网络检索知识的速度也比你更快，并且还能更好地找出关联。那么，接下来会怎么样呢？
- 【6】信息爆炸时代，为什么人却越来越无知？互联网不会让人变蠢，但它会让人们更难意识到自己对哪些事情无知。缺乏知识会扭曲人们构建世界的心智地图。这些曲解会影响到人们在私人领域和公众领域的选择、行为和观点。
- 【7】广泛的事实性知识与收入水平之间的联系还有一种可能的解释：学习提高的认知能力，在几乎所有任务中都可以用到。学习使大脑的功能更优越，优越的大脑功能会带来更高的收入。
- 【8】广博的知识导致高收入，高收入又导致了博学多识，两者互为因果。很遗憾，你不能选择父母的富裕程度，也选择不了与生俱来的心智能力。但我们所有人，都可以付出努力去学习。
- 【9】相比数字，人们对文字更敏感，而相比文字，人们对情绪更敏感。其实，政客和记者都知道这一点。在赤字问题上持鹰派立场的人让选民们相信，赤字、债务，诸如此类的东西，是对美式生活方式的威胁。他们在没有告知人们实际情况的条件下就达到了目的，而且还暗示，许多“事实”并非事实。大多数美国人都对数字头疼，根本搞不懂：他们只知道有个问题越来越糟糕了（实际情况并非如此）。
- 【10】智能手机把互联网的答案放到了你的手指下；在这种随时都能便利地获取答案的条件下成长起来的人，似乎有必要重新评估一下记忆事实的重要性了。
- 【11】谷歌效应是对分布式储存的另一种适应方法。云端是个恰巧知道一切的朋友，它随时可用，能在几秒钟内提供答案，永远不会对愚蠢的问题感到烦躁。因此，哪怕我们对它的依赖简直到了荒唐的地步，也都不足为奇了。
- 【12】民主制度并不依赖于每一个公民博学多识。一部分选民比其他人欠缺这样或那样的知识没有什么大不了的，只要无知者的政治立场与知情者的分歧别太大就行。如果无知者的政治观点截然不同，而且人数比知情者要多的话，我们就应该担心了。我把上述调查结果称为“边境围墙原理”：特定政治观念从达克效应的角度理解最恰当。

- 知識,究竟去了哪裡
- 雲端大腦與理性無知
  - 倫敦計程車司機的故事
- 扭曲的心智電圖
  - 美國人對於國土的無知
  - 越早使用手機,成績越糟
  - 邊境圍牆原理
    - 知識水平越低的人越贊成在美墨邊境蓋圍牆
    - 不知道烏克蘭在哪裡的人更支持美國政府兵援烏克蘭
    - 也可以用達克效應解釋
  - 人會高估少數群體的人口規模,少估多數群體
- 沈默不語的歷史
- 蠢人的勝利,五分之一法則
- 信息匱乏的選民





