# 工作了這麼久，你和剛畢業的大學生差在哪--給剛畢業的大學生和職場人的信

## 前言

> 你來這裡也半年了，你覺得自己和剛畢業的大學生差在哪？
> 現在是畢業季，一個剛畢業的大學生或是研究生是不是能取代你。

前輩跟我說道。
我想了一下，當下很想說

> 我比他們多了很多工作經驗，我有歸納出很多自己的工作框架
> 對於區塊鏈的技術，也有深入的了解
> 這些都是剛畢業的大學生沒有的

但是我沒有這麼說
因為我也在想

這樣真的有差嗎？
這來的能力真的有足夠的護城河來保證不被取代嗎？

> 不。還差得遠，任何一個大學生都可以取代我。

這兩年工作經歷，一定會讓人成長。
但這成長，夠了嗎？

在以下我會分享自己認為非常重要，但我也尚且在修煉的職場能力。
雖然我會以自己身為一個工程師的角度分享，但主要部分會在職場能力，而不是技術能力。

## 大綱
- 對項目思慮周全的技能
- 換位思考的技能
- 與人合作的技能
- 規劃自己未來的技能
- 把經驗和技術輸出的技能

## 對項目思慮周全的技能

在進行任何工作專案時，我們需要擁有對項目思慮周全的技能。這指的不只是對於工作流程的理解，也包括了如何安排時間以滿足工作要求，以及如何將功能分解為可管理的任務。
為此，你需要提前計劃，並且從拿到需求開始就要開始規劃。
要清楚知道什麼時候該做些什麼事，並且確保自己有足夠的時間來規劃任務/完成任務。
並且要調控兩者之間的平衡，以確保你的工作進度不會落後，或是不會沒有工作做。

我是個很有行動力的人，從以前開始我就是想到什麼就做什麼。
一開始我會覺得我比別人開始的快，但逐漸的我的做事速度會慢慢被超過，甚至是發現自己做了很多其實不需要做的事情，或是在某件事上繞了彎路。
這些都是因為我沒有好好規劃，沒有好好思考。
沒有規劃好的工作就像是旅行前沒有先做功課，只是憑直覺的到下一個目的地，幸運的話你可以到達，但大部分的時候你會迷路，或是花很多時間在路上。
甚至是可能走到渺無人煙又沒有店家的地方。

我一開始都會拿到需求後就開始下去嘗試，邊做邊規劃，但常常會發現自己做的趕不上規劃或是相反，甚至是一開始規劃的時候就發現自己的規劃不夠周全，需要重新規劃或是做改動，因此付出了無數成本。
現在我會在拿到需求的當下花個幾個小時來思考和規劃怎麼做，也把所有有關的問題都先問掉。讓自己能夠確定自己在相對正確的道路上。
我覺得最難的大概就是要綁住自己的手，讓自己不能做事，只能規劃。

更進一步，應該要提前一週做好準備，避免在最後一刻出現混亂。
也需要把過程中可能會發生意外的預備時間排進來。
我覺得最難的大概就是在"規劃"和"實作"中找到一個平衡點。

## 換位思考的技能

換位思考的技能可以提升我們的工作質量並建立良好的團隊關係。
這意味著我們要學會從他人的角度看問題，盡量減少給其他夥伴帶來負擔。
在我剛開始做的時候常常會只想到自己如何完成需求的功能
而不會想到怎麼去配合其他夥伴
就會常常出現，我只有考慮 Happy Path (正確使用下的行為)，而沒有考慮到邊緣情形，因為我只會用自己的位置來思考
只會做好我後端的部分
不會花很多時間去想其他人會怎麼使用，QA(Quality Assurance: 品質保證)怎麼測試/前端怎麼接/使用者怎麼使用前端都要先想清楚
所以常常會造成可能有需要修改或是彼此工作互相消磨效率

當然像這種事最快的方式就是直接去跟對方溝通，這個也是在規劃時候就需要做好的事
但溝通是有成本的
所以折衷後我覺得最佳結果就是換位思考
當你在問別人時自己要先用他的角度來思考過一遍
帶著問題和解決方案去問別人，才能夠盡可能降低溝通成本
不然直接問的話可能來回幾次會浪費掉很多時間，也會讓你要不停的切換任務而喪失專注
先使用別人的角度來考慮可以讓你把問題定位的更周全，不管是未來要自己全包還是問人都可以更有效率和準確的完成任務

## 與人合作的技能


## 規劃自己未來的技能

## 把經驗和技術輸出的技能


